Il y a quelques temps, je suis allé à la conférence NASA Formal Methods 2018.
Cette conférence, organisée par la NASA (National Aeronautics and Space 
Administration), regroupe chaque année des chercheurs des mondes académique et
industriel autour de la thématique des méthodes formelles. Ces méthodes sont 
utilisées, en informatique, pour raisonner mathématiquement à propos des 
programmes et systèmes afin d'obtenir de très fortes garanties de fiabilité.

Dans les conférences scientifiques, il y a très généralement un ou plusieurs
chercheurs qui sont invités pour parler d'un sujet qui leur importe
particulièrement. Cette année, la présentation de Gilles Dowek, chercheur au
Laboratoire Spécification et Vérification de l'ENS Cachan, a particulièrement
retenu mon attention. Cette présentation tentait de répondre à la question "que
va-t-il se passer pour les méthodes formelles dans les 30 années à venir ?".

Dans ce billet, je vous propose, après une mise en contexte, une retranscription
de ce que j'ai retenu de cette présentation, agrémentée de quelques notes et 
références pour aller plus loin ou simplifier certaines idées.

# Un peu de contexte

## Méthodes formelles

Les méthodes formelles, en informatique, permettent de raisonner rigoureusement,
mathématiquement, à propos de programmes ou plus généralement à propos de
systèmes qui traitent automatiquement de l'information.

Par l'utilisation de ce type de méthodes, nous pouvons par exemple montrer
mathématiquement qu'un programme ne peut avoir que de "bons" comportements et
qu'aucun bug ne peut survenir. Ce qui n'est généralement pas le cas des suites
de tests, car l'on ne peut généralement tester qu'un nombre restreint d'entrées
possibles pour un programme.

Par exemple, si l'on considère un programme qui trie une liste de valeurs,
on ne peut pas tester le programme sur toutes les listes possibles de valeurs 
qui existent : il y en a une infinité. Nous ne pourrons donc tester le 
programme que pour un certain échantillon de listes que nous devrons choisir 
avec attention. À l'inverse, par preuve mathématique, on sera capable de montrer
que pour toute entrée possible du programme, l'algorithme utilisé est capable 
de réaliser la bonne opération. 

L'utilisation de ce type de méthode est revanche généralement assez coûteux à 
la fois en ressources humaines et en calculs. Par conséquent, on les réserve
généralement à des domaines où les erreurs sont très critiques, comme par
exemple en aéronautique, dans le ferroviaire, ou encore dans l'aérospatial.

Lorsqu'un programme comme un jeu vidéo a un bug, la majorité du temps, ce 
n'est pas très grave, même si cela peut agacer l'utilisateur. Et pour corriger
le bug c'est facile : un patch de mise à jour et c'est terminé.
À l'opposé, une fois que l'on a posé un rover sur Mars, il est un peu plus
difficile de re-démarrer le système s'il crash, et faire une mise à jour est
clairement une autre paire de manches que sur terre.

## NASA Formal Methods

La NASA évolue dans un secteur qui a typiquement besoin de méthodes formelles.
Elle investit donc depuis 30 ans dans ce domaine, même si ces financements 
ont d'abord été très difficiles à obtenir, puis à maintenir, car les premiers 
projets ont reçu un accueil assez circonspect, principalement à cause 
d'attentes trop ambitieuses pour un domaine qui n'en était qu'à ses débuts. 
Par la suite, les projets ont connus progressivement de plus en plus de succès,
ce qui a entraîné qu'aujourd'hui, les méthodes formelles sont l'un des nombreux
domaines de recherche de la NASA.

Depuis 10 ans maintenant, la NASA organise sa propre conférence à propos des
méthodes formelles. Dans cette conférence, une place importante est faite aux
diverses (et nombreuses) collaborations internationales de la NASA. Et cette
année, Gilles Dowek, qui collabore sur divers projets de la NASA depuis 
maintenant 15 ans, était l'un des présentateurs invités de la conférence.

## Gilles Dowek

Gilles Dowek est un chercheur du Laboratoire Spécification et Vérification de
l'ENS Cachan. Il s'intéresse à la formalisation des mathématiques (théorie des
types, théorie des ensembles, etc), aux systèmes de calcul de preuve 
(vérification de preuve, preuve automatique de théorèmes, etc), et au domaine 
de la sûreté des systèmes aérospatiaux.

Le Dr Dowek s'intéresse également à l'enseignement et a notamment poussé le
secteur de l'éducation (en France) à porter son attention sur le besoin 
d'introduire des notions basiques de science informatique dès le collège ou avant. 
Il a été membre du comité formé par le ministère de l'éducation pour produire un
programme de science informatique au lycée, ce qui a mené au programme publié au
Bulletin officiel le 13 octobre 2011. Il a participé au rapport de l'Académie
des Sciences "L'enseignement de l'informatique - Il est urgent de ne plus 
attendre".

Il est membre du conseil scientifique de la Société Informatique de France et du
CERNA, Commission de réflexion sur l'éthique de la recherche en sciences et 
technologies du numérique d'Allistene, l'Alliance des sciences et technologies 
du numérique. Par le passé, il a été responsable scientifique à Inria, en charge
du domaine Algorithmique, Programmation, Logiciel et Architectures. 

Gilles Dowek est l'auteur de plusieurs livres scientifiques populaires, il est
également intéressé par la philosophie des sciences. La présentation retranscrite
par la suite s'intéresse d'ailleurs de près aux questions éthiques auxquelles 
nous allons devoir faire face dans les années à venir en informatique.

# À propos des méthodes formelles, pour les 30 ans à venir

Avant toute chose, ce que je propose ici est une retranscription de ce que j'ai
noté et compris des idées exposées par Gilles Dowek pendant sa présentation. Ce
n'est cependant pas une retranscription directe de la conférence, il contient 
quelques explications supplémentaires et références. J'ai également le biais 
d'être déjà convaincu que les méthodes formelles peuvent apporter beaucoup à 
tous les domaines de l'informatique.

La thématique de la présentation de Gilles Dowek est importante. Même si faire
des prédictions est difficile (surtout quand elles concernent l'avenir *sic*), il
est important de réfléchir à ces questions car elles servent de guide à la
recherche.

## Comprendre ce que font les ordinateurs

Avant de pouvoir faire une prévision sur l'avenir des méthodes formelles, il
convient d'abord de se poser une autre question : pourquoi avons-nous besoin des
méthodes formelles ?

La réponse proposée par Gilles est très simple : pour comprendre ce que font les
ordinateurs. Cette réponse a retenu mon attention déjà bien éveillée, car c'est 
la raison pour laquelle j'ai voulu faire des méthodes formelles.

Nous sommes aujourd'hui entourés d'ordinateurs et nous interagissons en
permanence avec ceux-ci. Les ordinateurs font des choses dont nous ne sommes
pas capables. Ou plutôt dont nous ne sommes pas capables de manière aussi
efficaces, ou avec une aussi bonne fiabilité. Et la raison est assez simple : 
si nous en étions capables aussi efficacement, nous n'utiliserions pas 
d'ordinateurs.

L'exemple avancé dans la présentation est le suivant : en tant qu'humains, si 
l'on nous demande quelle est la millième décimale de pi, nous ne savons pas 
répondre, et pourtant l'ordinateur le calcule de manière quasi-instantanée et 
l'on accepte ce résultat (si l'on a suffisamment confiance dans le programme
que l'on utilise).

D'un côté nous voulons être surs que l'ordinateur nous transmet bien le bon
résultat, mais en même temps nous ne voulons pas être capables de prévoir le
résultat parce que sinon nous n'aurions pas besoin de l'ordinateur. Et c'est
là tout l'objectif des méthodes formelles : être capable de comprendre sans
que cela ne nécessite de nous de prévoir le comportement exact du système.

## Sûreté et éthique

Pouvons-nous faire confiance à une boîte noire si l'on ne sait pas ce qu'elle
fait ? Sur ce point les questions éthiques et de sûreté sont toutes les deux
importantes.

Les questions de sûreté sont souvent admises comme de très bonnes raisons
de savoir ce que font les machines (comme dit plus tôt dans cet article, les
systèmes de transports, ou l'armement ont intégré ce besoin depuis longtemps),
en revanche ce n'est pas encore si souvent le cas pour les questions éthiques.

Si l'on a une machine qui pose automatiquement divers verdicts (amendes, prêts,
notes), nous avons le droit de savoir **pourquoi ?** : la loi qui gouverne 
l'algorithme doit être publique (*nul n'est censé ignorer la loi*), et cela 
n'impose pas que l'algorithme le soit. En effet, les explications nous permettent
de repérer les décisions arbitraire (pour pouvoir nous défendre). Elles nous 
permettent aussi de progresser, de ne pas refaire les mêmes erreurs.

Dans les deux cas, nous avons plus de difficulté à avoir confiance dans une 
décision lorsqu'elle est prise par une machine que lorsqu'elle est prise un humain.
Pour être vraiment accepté par un humain comme un bon système, la machine a souvent
besoin d'être plus de 10 fois plus sure qu'un humain.

Par exemple, récemment, une voiture autonome a percuté et tué un piéton, et tous
les journaux du monde ont titré cette nouvelle. Alors que le même jour, probablement
beaucoup plus de piétons ont été tués par des humains. Et c'est le cas tous les jours,
mais nous l'acceptons (en 2016, pour la France seule, 559 piétons sont morts
dans un accident de la route[^pietons][^note]).

Un autre axe de réflexion est l'impartialité de l'algorithme. On veut d'un 
algorithme que ses décisions soient éthiques, et qu'elle ne soit pas arbitraires
ou discriminatoires par exemple. Dans le même temps, une libération de prison 
prononcée par un juge humain avant le repas a moins de 20% de chances d'être 
acceptée contre plus de 60% juste après le repas[^foodsource], ce qui est tout 
sauf impartial, donc un algorithme n'aura pas un mal fou à se montrer plus
impartial que cela.

[^pietons]: Plus d'informations par ici : http://www.securite-routiere.gouv.fr/medias/espace-presse/publications-presse/bilan-definitif-de-l-accidentalite-routiere-2016 .
[^note]: À noter que le nombre de véhicule autonomes en circulation comparé au nombre d'humain a aussi un impact certain.
[^foodsource]: Plus d'information par ici : http://dx.doi.org/10.1073/pnas.1018033108 .

## À propos des spécifications

[[information]]
| Dans l'introduction, j'ai indiqué que les méthodes formelles nous permettent 
| de montrer qu'un programme ne peut avoir que des "bons comportements". Il convient
| maintenant de préciser que le développeur doit par contre préciser ce qu'est
| un "bon comportement". 
| 
| Dans le cas des tests, ce sont les sorties ou erreurs que l'on attend en fonction des
| entrées que l'on a choisies pour les tests. Par exemple, si je donne une 
| liste $[ 3, 4, 2, 1 ]$ en entrée d'un tri, je veux une liste $[1, 2, 3, 4]$ en sortie.
| 
| Dans le cas des méthodes formelles, on fournit une spécification formelle, des 
| formules mathématiques, qui décrivent ce qu'est une entrée valide, et ce qu'est une
| sortie valide. Par exemple, pour le tri, nous exprimerions mathématiquement : *pour
| toute liste d'entrée, je veux une liste de sortie qui contient toutes les valeurs de
| la liste d'entrée, telle que pour toute paire d'éléments consécutifs dans la liste, 
| le premier élément est plus petit que son suivant*.

Comprendre ce que fait un ordinateur n'est pas être capable de prévoir ses
résultats (on n'aurait pas besoin d'ordinateur dans ce cas), ni d'être capable
de dire comment le résultat est produit (puisque cela ne nous donne pas directement
l'information importante que l'on cherche à propos du résultat).

Comprendre ce que fait l'ordinateur c'est être capable de prédire les propriétés
du résultat.

Par exemple :

- "le résultat est la 1000ème décimale de pi"
- "dans mon contrôle de trafic aérien, il ne peut pas y avoir de conflits"
- "l'acceptation d'un prêt ne dépend pas de la couleur de peau du demandeur"

Écrire des spécifications (formelles) est très utile. En nous demandant ce que
l'on cherche **exactement** à faire, nous obtenons un guide précis pour nous
aider à le faire, le comprendre et le vérifier. Des spécifications formelles,
mathématiques, présentent en plus la qualité d'être beaucoup moins sujettes à
interprétation qu'un texte écrit en langue naturelle.

Cependant, cela peut déjà être complexe. Par exemple, définir précisément "ne pas
y avoir de conflit" est nécessaire, car cette propriété en elle-même n'est pas
suffisamment précise pour que l'on comprenne réellement ce qu'elle demande et 
implique. Pire, "ne pas faire de discrimination" implique de définir formellement
la notion de "discrimination" ce qui est une tâche ardue.

## Sûreté et éthique : des réponses formelles probablement différentes

Pour traiter cette question, Gilles Dowek explique d'abord la différence entre
compilateur certifié et certifiant (qu'on peut étendre plus globalement aux 
programmes, de manière générale).

Dans le cas d'un compilateur certifié, on a une garantie formelle que pour
tout programme transmis en entrée, la sémantique du programme de sortie est
exactement celle que l'on a demandé. À savoir une preuve mathématique que 
pour toute entrée, on la compilera correctement.

Dans le cas d'un compilateur certifiant, nous avons la garantie que pour tout
programme que l'on donne en entrée, un certificat sera produit pour nous
justifier que la sémantique de la sortie est la même que celle de l'entrée. Et
nous pouvons ensuite vérifier que ce certificat est correct.

Un compilateur certifié est certifiant (car l'on a la garantie que la sortie ne
peut qu'être correcte). Un compilateur certifiant est presque certifié, car on
peut vérifier au cas par cas lorsque l'on a besoin.

Des banquiers, juges, professeurs, automatiques devraient être certifiant. De
cette manière, en cas de décision erronée, on pourrait pointer ce qui n'est pas
acceptable dans le certificat.

Des systèmes autonomes de transports devraient être certifiés, car si une commande
d'avion ne fait pas son travail correctement en plein vol, il sera sûrement trop
tard pour aller voir ce qui ne va pas dans le certificat.

## Expliquer un programme peut être difficile

### Exemple : prévisions météorologiques

Quand un calcul nécessite des heures de calculs, des milliards d'opérations sont
exécutées. Chacune d'elle est facile à expliquer, mais rassembler ces explications
ne nous permet pas d'obtenir une explication globale de ce que fait le système.

Par exemple, si le système nous indique 32°C à une position géographique et pas
31°C, il est difficile de définir et d'expliquer exactement le pourquoi. Même si
l'on est capable d'expliquer la propriété du résultat (c'est la température que
l'on attend à cet endroit), il serait compliqué d'expliquer pourquoi ce résultat
est correct.

Les programmes de calculs météorologiques peuvent être des boîtes noires.
Le modèle du climat ne devrait pas l'être.

### Exemple : un algorithme d'apprentissage

En tant qu'humains il nous est très facile d'apprendre très rapidement la
différence de style entre deux artistes s'ils appartiennent à des courants bien
distincts (et ce serait aussi le cas pour des machines aujourd'hui). En revanche
définir ce qui nous permet ensuite de différencier ces deux artistes en
regardant une œuvre est beaucoup plus difficile.

Nous pouvons définir des notions de distance entre les images, de température,
comment l’œuvre transmet une émotion particulière, mais il est bien plus
complexe de donner une formalisation à cela.

De plus, entraîner un algorithme avec une base de données dont les valeurs sont
biaisés peut amener à des résultats eux aussi biaisés. Mais ces biais ne
viennent pas tant de l'algorithme que des données qui ont été utilisées. On
pourrait même donner une explication du biais, mais les résultats resteraient
faux par rapport au besoin.

## Quatre concepts en science informatique

Ces quatre concepts sont fixés empiriquement par le fait que chacun arrive à
tomber dans un cas qui lui convient.

- Algorithme
- Machine
- Langage
- Donnée

Pour les trois premières notions, nous avons déjà de nombreux résultats formels,
avec des programmes, des architectures de processeur ou encore des langages
spécifiés et prouvés corrects. Mais ce n'est pas encore vraiment le cas pour les
données, même pas d'un point de vue spécifications.

## Conclusion de la présentation

Nous avons besoin de plus de méthodes formelles parce que nous avons besoin de
plus d'explications à propos des systèmes qui nous entourent et prennent une
grande place dans notre vie. Nous n'en avons pas seulement besoin pour la
sûreté et la sécurité, mais aussi pour des questions d'éthiques. Nous n'en avons
pas seulement besoin pour les algorithmes, les machines et les langages, mais
aussi pour les données.